Evet, yarıyı bulduk arkadaşlar.
İyi akşamlar tekrardan.
3. dersimizle yolumuza devam ediyoruz bu akşam.
Evet, hazırsanız ben de başlayayım.
Bugünkü konumuz linkli listeler.
Ama linkli listelere geçmeden, yani onlara başlamadan önce kısaca bir dizilere de bir değineceğim.
Aralarındaki benzerlik, farklar çünkü bizim için önemli bir noktayı oluşturacak.
Kısaca hatırlamak amacıyla dizi nedir, nasıl oluşturulur, ne amaçla kullanılır, nasıl bir yapısı vardır.
Hızlıca bunlardan bahsederek dersimize başlayalım.
Diziler dediğimiz array aslında, hani array veri tipi diyebiliriz.
Ne işe yarar?
Bir veri öbeği oluşturmamızı sağlayan bir veri yapısıdır kendisi.
Özelliği şudur, yani aynı türden olan verileri artışik olarak tuttuğumuz bir veri yapısıdır.
Her bir elemanına bir indis vasıtasıyla erişebiliriz.
Bu indislemenin tabi değişik yaklaşımları olabilir.
Şimdi onlardan da kısa hızlıca bahsedeceğim.
Fakat diziller tabi sadece bir boyutlu olmak zorunda değil.
Yani yan yana duran aynı tipteki verilerin bir araya gelmesiyle oluşturulmuş bir zincir olmak zorunda değil.
Aynı zamanda mesela vektör tarzında da olabilirler.
Bazı dillerde buna imkân sağlayan yapılar mevcut ya da çok boyutlu diziler yapabilirsiniz.
Örneğin iki boyutlu bir dizi yaptığınızda aslında bir matriz tanımlamış olursunuz.
Yani kare ya da dikdörtgen m çarpı n boyutlarında aynı türden verileri iki boyutlu bir dizide matriz halinde de tutabilirsiniz.
Üç boyutlu da yapabilirsiniz.
Bu durumda bir kubik yapıda tuttuğunuzu düşünebilirsiniz.
Dört boyutlu da yapabilirsiniz.
Fakat tabi dört boyutluyu uzayda gösteremiyoruz.
Üç boyutlu uzaydan sonrasında görme yeteneğimiz olmadığı için yani aslında istediğiniz kadar boyutlu dizi oluşturabilirsiniz.
Ama görselleştirebileceğiniz ya da görsel olarak algılayabileceğiniz boyutlar üçü geçmeyecektir.
Diziler neden önemli ya da niye bu kadar temel bir veri yapısı?
Çünkü pek çok daha karmaşık ya da soyut veri yapılarını oluştururken dizileri kullanırız.
Mesela bir liste yapısı veri yapısı oluşturmak istiyorsanız dizilerden faydalanabilirsiniz.
Bir heap yaparken dizinin aslında ne kadar hızlı ve kolay bir çözüm bize sağladığını zaten heapleri işlerken göreceğiz.
Q veri yapılarını yine dizilerle yapabilirsiniz.
Tabi bazılarını farklı şekillerde de isterseniz yapabilirsiniz.
Linked listeleri mesela kullanarak aynı şekilde stacklerde de yine dizi kullanabilirsiniz.
Özellikle sabit boyutlarınız varsa.
Karakter dizileri olan string veri yapılarında da yine dizilerden yararlanırsınız.
Bunun gibi pek çok karmaşık veri yapısı implementasyonu da illaki bir şekilde dizi oluşturulur ve kullanılır.
Çeşit de tabi indis oluşturma yaklaşımları mevcut.
Şimdi mesela C gibi dillerde C ve benzeri dillerde sıfır tabanlı indistleme vardır.
Yani dizinin ilk elemanı sıfırıncı gözde yer alır.
Ve en elemanlı bir dizinin son elemanının indisi doğal olarak n-1 adresinde duracaktır.
Bazı dillerde ise bir tabanlı indistleme kullanılır.
Yani dizinin ilk elemanı birinci elemandır.
Sıfırıncı eleman yoktur ya da sıfırıncı elemanda dizinin boyutu tutulur.
Bazı dillerde böyle özel bir implementasyon da oluşabilir.
Eğer birden başlıyorsanız da doğal olarak son eleman eninci indiste duracaktır.
Bu niye farklı?
İşte özellikle döngülerdeki son durum kontrollerinizi yaparken buna dikkat etmeniz gerekiyor.
Hani küçüktür n mı olacak, küçük eşit n mı olacak, indisleme tabanı neyse o kullandığınız dilde.
Ona göre dikkatli bir şekilde kullanmanız, indislere dikkat ederek kullanmanız
ve başlangıç ve son durum kontrollerini buna göre düzgün bir şekilde yapmanız önemli.
Bunun dışında başka indislemeler yok mu?
Evet, var, olabilir. En tabanlı indisleme yapabilirsiniz.
Yani mesela bazı dillerde negatif indisler kullanılabilir.
Enümerasyona izin veren bazı indis oluşturma dizilerdeki indis oluşturmaya imkan veren diller vardır.
Enümerasyon dediğimizde aslında hani 1, 2, 3 yerine
işte mesela Ali, Ayşe, Veli, Fatma gibi isimleri koymak gibi düşünebilirsiniz.
Ya da işte gün dizisi yaptığınız gün, pazartesi, işte ilk değerini alır,
işte gün salı ikinci değerini alır gibi enümerasyon indisleri kullanan bazı diller olabilir.
Ya da çözümler. Ya da karakter indisler kullanılabilir, A, B, C, D gibi.
Bunlara izin veren çeşitli diller var.
Tabii biz C'de doğal olarak sıfır tabanlı indisleme ile yolumuza devam ediyoruz.
Basitçe dizilerin indisleriyle, dizi elemanlarını indisleriyle eriştiğimizi söylemiştik.
Bir dizinin i ince elemanına erişmek istiyorsanız A, i şeklinde bir indis kullanmanız gerekiyor.
İşte mesela sıfır ince eleman A, sıfır en ince eleman, tabii en ince eleman A, en eksi bir indisinde olacak şekilde A, sıfır, 1, 2 diye gider.
İşte burada while döngüler olsun, for döngüler olsun, sıklıkla diziler üzerinde işlem yaptığımız döngüsel algoritmik adım elemanları olarak karşımıza çıkıyor.
Tabii şimdi C dilinden bahsederken siz dizinin bir elemanına, yani mesela i ince elemanına, A, i gözünde duran elemanına
herhangi bir şekilde referans vermeden önce, yani onu kullanmadan önce oradaki değeri, o göze anlamlı bir değer atamak sorumluluğundasınız.
Yani bu tamamen sizin sorumluluğunuz. Eğer değer atamadan kullanırsanız tabii derliyiciye göre de ve derliyicinin verdiğiniz opsiyonlarına göre de fark edebilir bu ayarlamalar ama
hani hata da alabilirsiniz, yani mesela bir kompil hatası da alabilirsiniz çünkü burada böyle bir değer yok, böyle bir indis yok şeklinde.
Ya da bu indisin zaten hani memuru erişimi, bir saniye, memuru erişimi tamamen açıkta olabilir yani o gözde herhangi bir o anda kalmış olan bir değeri de sanki gerçek değeriymiş gibi okuyup kullanma durumunun söz konusu olabilir.
Bu yüzden değer atamak ve sonra kullanmak tamamen sizin sorumluluğunuz da buna dikkat etmeniz gerekiyor.
Sıfır ince eleman, A sıfır derken C de sıfır ince eleman anlamında mı dedik?
Yani sıfır indisteki eleman yani dizinin ilk elemanı, eğer öyle söylediysem düzeltelim yani i ince indisteki elemana A i olarak gelişiriz tamam mı?
Sıfır ince indis A sıfır, ikinci indis A iki, doğal olarak sayarken bu birinci elemandır A sıfır ama bu en ince elemandır A ineksi bir pardon.
Tabi pozitif indisler kullanmak, dizi boyutundan küçük indisler kullanmak yani gidip A, N'e erişmemek yine bu derliyicinin direktiflerine göre değişebilir ama bunlara dikkat etmek tamamen sizin sorumluluğunuzdadır.
Sıfır ince ile hafızaya direkt erişimi yapabilirsiniz yani aslında bakarsınız yani tüm bellek adreslenebilen bütün bellek sanki upuzun bir diziymiş gibi erişilebilir durumda buna imkânınız var tabi kısıtlama imkânınız da var çok detayına girmeyeceğim ama sonuçta siz isterseniz hani bellekten taşarak kendinizi ayırdığınız dizi ya da başka bir veri yapısının belliğinden taşarak işlem yapmaya da okumaya devam edebilirsiniz.
O yüzden de yanlış sonuçlar yani hatalı bir çalışma ve çıktı üretebilirsiniz indislere özellikle ve indis sınırlarının içinde kalmaya sihirin de dikkat edin sonra tehlikeli sonuçlarla karşılaşabilirsiniz.
Peki diziyi nasıl tanımlıyoruz hızlıca bahsederim çok basit işte bir tip veriyoruz sonra bir adı böyle işte köşeli parantezler içinde boyutlarını tanımlıyoruz.
İnt A 10 dedik ne yapmış olduk 0'dan 9'a kadar adresleyebileceğimiz bir dizi yaptık 10 elemanlı bir dizi ya da vermek zorunda değilsiniz ilkde yaratılmasıyla da bunu yapabilirsiniz işte bir karakter dizisi B boş tabi ki buradaki indisi dizi diye bir şey verilmiş D I Z I harflerinden oluşuyor karakterlerinden ne oldu işte B 0 B 1 B 2 B 3 şeklinde indislerine sahip olacak buradaki karakterler tabi bu statik dizi tanımı çok fazla hani genelde kullanmayız
ama belki burada hızlı şekilde size kod ya da implementasyon gösterirken basit olsun diye ya da kod kalabalık olmasın diye böyle çok hızlı bir şekilde statik dizi tanımları yapabilirim ama genellikle dizilerin statik olması çok mantıklı değildir dinamik dizi kullanımı ya da tanımlanması aslında bizim için daha esas kullanmamız gereken taraftır.
Bunun için yine bir tip tanımlamalıyız ve bir isim vermeliyiz ondan sonra da ona bir yer ayırmalıyız hafızada bu ayıracağımız şeyim illa ki bir işte tipini kest etmemiz gerekir bir mal log fonksiyonuyla da verdiğimiz boyut kadar mesela işte 10 elemanlıysa 10 çarpı size of int şeklinde 10 inticirlik bana yer ver diyoruz ve bunun da pointer'ını C olarak ifade ediyoruz sonrasında biz buna C 0 C 1 C 2 diye erişebilir ve değer atayabiliriz.
Bunlar zaten programlama dillerinden fazlasıyla bildiğiniz şeyler ama hani bir hatırlama olsun diye dizi neydi dinamik dizi deyince ne kast kast ediyorum ya da statik dizi deyince ne kast ediyorum özellikle bunların için tekrar bir hızlıca göz atmak istedim ses mi var efendim.
Evet biraz ses az geliyor ama şu an biraz daha iyi mi hocam evet iyi.
Şimdi hocam bu dinamik dizi belirlenirken uzunluğunu belirlemiyoruz dedik ama biz ona mal logla zaten belli sınırda bir yer vermedik mi?
Verdik ama sonuçta onu real logla istediğin gibi ufaltıp büyütebilirsin yani.
Anladım oradan dinamik oluyor yani.
Bir elemanla başlarsın sürekli alokasyonu büyüte büyüte devam edersin ki zaten linked listlerden böyle yapacağız.
Tamamdır hocam.
Yani ben sadece mal logdan bahsettim tabi ki hani real log falan da var o kadar da hani C dersi yapmıyoruz burada o yüzden onlara bahsetmiyorum sadece hatırlamak için dediğim gibi statik ve dinamik ayrımını hatırlatmak amacıyla oraya bir slide koymuştum.
Tabi dizilerde bazı kısıtlar var mesela dinamik boyutluğu yapmadıysak ona eleman ekleyemiyoruz yani dizinin boyutunu değiştiremiyoruz.
Eğer dinamik boyutluğu yaparsak da burada bu sefer de şöyle sıkıntılar yaşayabiliyoruz.
Araya bir eleman eklediğimiz eklemek istediğimiz zaman bir maliyet ödememiz gerekiyor ya da aynı zaman aynı şekilde aradan bir eleman silmek istediğimizde yine bir maliyet ödememiz gerekiyor.
Nedir bu maliyet sileceğimiz indisten sona kadar olan hepsini bir şekilde taşımamız gerekecek ve hani kopyalama işlemi yapmamız gerekecek.
Bu da bize doğal olarak bir karmaşıklık algoritmik karmaşıklık olarak geri gelecek.
Peki ben bunun yerine acaba böyle bu dizi gibi duran arka arkaya gelen aynı tipteki veri öbeğinde araya bir eleman istediğim bir yere eleman eklemek istediğimde ya da aradan bir eleman silmek istediğimde ve bunu düşük maliyetle yani ondan sonrasını ellemeden yapmak istediğimde neler yapabilirim ya da ne kullanabilirim.
İşte burada çözüm olarak karşımıza linkli listeler dediğimiz veri yapısı çıkıyor.
O zaman dizileri şöyle basitçe üzerinden geçtikten sonra linkli liste nedir onları tanımaya ve çeşitleriyle birlikte anlamaya başlayalım görmeye başlayalım.
Şimdi linkli liste şeklinde bizim notasyonumuz oturmuş yıllar yıllardır bu link list aslında tabi ki İngilizcesi.
Bununla birlikte Türkçe kaynaklarda bağlantılı listeler olarak bunu görebilirsiniz.
Aynı şey hepsi ama ben genelde linkli liste olarak kullandım ve kullanacağım.
Biraz daha böyle İngilizceye yakın oluyor biraz tarzanca oluyor ama link liste böyle biraz daha bizim kullandığımız isimlendirme notasyonu.
Nedir link liste işletme sırasında değiştirebildiğiniz bir veri yapısı yani aslında dinamik bir veri yapısı bu dinamikliğinde doğal olarak işaretçilerden alıyor yani pointerlardan alıyor.
Birbirini takip eden yani bir zincir gibi bir dizi oluşturan elemanlar linkler ile birbirine pointer ile birbirine bağlanıyor.
Bu pointerlarda aslında veri yapısının linklerinden oluşuyor ve yine dinamik olarak bunları boyutlandırırız.
Dinamik olarak boyutlandırdığımız için de istersek başta belli bir boyutta oluşturup değerlerini atabileceğimiz gibi istersek sadece tek bir elemanla başlarız hatta boş elemanla bile başlayabiliriz.
Aslında bir eleman oluştur ekle oluştur ekle oluştur ekle şeklinde sanki böyle zincire yeni halkalar ekler gibi istediğimiz kadar listemizi uzatabiliriz.
Bu dinamik yapısı sayesinde aslında bizim gereksiz bir bellek alanı kaplama ihtiyacımız ortadan kalkar.
Örneğin işte diyelim ki bir milyon öğrenciniz var bir milyon öğrencinin notlarını tutacaksınız bir şekilde üzerinde bir işlem yapmanız gerekiyor.
Ama o sınava belki 3 kişi girecek belki 100 bin kişi girecek belki de 800 bin kişi girecek.
Bunu bilmiyorsunuz yani her seferinde bir milyonluk bir dizi alokat etmek yerine işte linkli liste kullanarak mesela sadece 3 kişi girdi ise 3'lük bir bellek alanı kaplayarak aynı problemi ya da aynı reprezentasyonu bellek üzerinde gösterebilir haldeyiz.
Bu listeleri kullandığımızda düğümleri istediğimiz gibi pointerlar üzerinde gezerek hatta ya da dans ederek diyelim yeniden organize edebiliyoruz yani istediğimiz gibi araya eleman ekleme silme diziyi tersine çevirme gibi pek çok aklınıza gelen işlemi hızlı bir şekilde ve çok basit bir şekilde yerine getirebilir gerçekleştirebilirsiniz.
Bu yüzden de linkli listelerin reorganizasyonu oldukça efektif çözümler algoritmalarda efektif çözümler üretmenizi sağlayabilir aynı zamanda linkleri istediğiniz gibi ayarlayabilirsiniz şimdi göreceğiz zaten ileride özel halden de bahsedeceğim ders bu dersin kapsamında örnekleriyle birlikte farklı problemleri çözerken de manipüle ederek bu linkli listeleri bu kullanımları yapabiliriz peki linkli liste için ne bilmem gerekiyor.
İşte indislerine nasıl tutacağım aslında hiçbir indis bilgisine ihtiyaç duymuyoruz yani dizinin hani gözlerine indislerle erişiyoruz dedik fakat burada bütün gözlerin nerede durduğu konusunda hiçbir fikir sahibi olmanıza gerek yok bunlar için bir bellek alanı tutmanıza da gerek yok aslında neye ihtiyacım var linkli listenin sadece ilk düğümü nerede duruyor yani bunun pointerı nedir sen bana onun bellek adresini verirsen zaten ondan sonra hep next next next diyerek hani
bir sonrakinin pointerını bir sonrakinin pointerı şeklinde ilerleyebileceğim için ben linkli liste üzerinde bütün gezintileri gerçekleştirebilirim yeter ki tek bir intijer pointerına sahip olayım bunun dışında herhangi bir parametre falan pas etmenize bir fonksiyonu da gerek olmayacaktır bu da yine efektif çalışmasının çalışmasını doğran bir başka özelliği dersin yine son slide'lerine doğru örnekle örnek problemle birlikte üzerinden geçeceğiz
ama eğer genellikle son eleman nal referansa sahiptir yani benden sonra kimse yok anlamında ben artık son elemanım anlamına gelir eğer siz gidip son elemanı baş elemana yani head referansına tekrar pointer'ın işaretçisini atarsanız ne oldu hop böyle sondan başa bir daire çizmiş oldunuz döngüsel ya da circular ya da dairesel link liste dediğimiz veri yapısını ne oldu böyle baştan sona sarmal yapabileceğimiz hani repeat
edebileceğimiz döngü üzerinde mesela gezerken tekrar tekrar işlemleri yapabileceğimiz bir veri yapısı sahibi olabiliriz peki biz link listeleri nasıl çizeriz nasıl gösteriz genellikle şu şekilde gösteririz bir link liste işte böyle bir kutu şeklinde bir dikdörtgenle temsil ediliyor bizim resimlerimizde genellikle kutunun sol tarafına biz onun içinde tuttuğu veriyi koyarız burada mesela birer karakter tutuyorlar gördüğünüz gibi işte buradaki değer
ikinci elemanın değeri b üçüncü elemanın değeri c'ymiş peki ben bunların birinci ikinci üçüncü elemanı olduklarını nereden biliyorum bana bir ilk düğüm işaretçisi veriliyor head mesela genellikle de head kullanırız bunun için hani baş burada diye head referansı burayı gösteriyor bunun bellekteki adresini gösteriyor şimdi artık ben bir şekilde bu referansı kullandığımda buradaki değere erişebiliyorum yani head nokta nokta değil de ok işareti diyeceğiz data dediğimde
yani head data dediğimde ad yerine erişebileceğim head nokta next dediğimde ise mesela işte bunun pointer'ına erişmiş olacağım hop buraya gel yani head nokta next'e gittiğimde artık ben şurayı görüyorum burayı gördüğüme göre head nokta next nokta data gibi bir ifade koyduğunuzda da beye erişebilirsiniz ya da işte onu bir değişkeni atayıp x diyelim x eşittir head nokta next x buraya gösteriyor ondan sonra x nokta data be
x eşittir işte beye nokta next dediğinizde artık x burayı gösteriyor x nokta data dediğinizde burayı gösteren pointer'ın gösterdiği data'yı alırsınız next'ine gittiğinizde de nal var artık bundan sonra bir şey yok nal kontrolü yaparak hani nala kadar gidiyor muyum diye bakarak baştan sona kadar bütün elemanları teker teker gezip işleyebilirsiniz ve onlardaki değerlerle algoritmanızda bir şeyler yapabilirsiniz gene olarak linked liste aslında bu kadar başka hiçbir şey
yok gerisi tamamen bunun özelleşmiş implementasyonları peki bunu bir veri yapısı halinde nasıl implement ederim şimdi linked listeye biz soyut bir veri tipi diyoruz abstract data type dediğimiz bir veri tipi neden çünkü buradaki düğümleri ve linked listenin bağlantı tipini tamamen siz tanımlıyorsunuz yani nasıl istiyorsanız öyle tanımlıyorsunuz ve içinde birden fazla tabi veri de tutabilirsiniz yani aslında bir strukt yapısındasınız içinde basit ve karmaşık
veri türlerini de barındırabilirsiniz peki biz buna niye soyut diyoruz çünkü gerçekleştirme detaylarını aslında kullanıcılardan gizliyoruz yani o not bir paket halinde görünüyor içinde ne oldu aslında ya da nasıl yapıldığı ya da linkleri nasıl oluşturulduğunun
kullanıcı ile aslında bir alakası yok siz sadece link yani pointer'ını verdiğinizde ondan sonra elemanlarına erişip değerlerini okuma imkanı her zaman sunuyorsunuz ve bir işlem yapmak istediğinizde
işte mesela bir eleman eklemek istiyorsunuz bunun için bir fonksiyon yazabilirsiniz silmek istiyorsunuz bir fonksiyon yazabilirsiniz belli bir mesela sıralı tuttuğunuzu düşünün belli bir değerden küçük ya da büyüğün öncesine sonrasına bir şeyler yazmak istiyorsanız bunun için bir fonksiyon yazabilirsiniz bunları yazdıktan sonra aslında hani bir kütüphane bir header olarak da sunduğunuzda linked listeyle alakalı soyut bir sunum yapmış olursunuz ondan sonra listenin nasıl
oluşturulacağıyla listeye nasıl eleman ekleneceği ile sona eleman ekleme başa eleman ekleme araya eleman ekleme gibi işlemlerle aslında ilgilenmezsiniz yani hazır bir kütüphanenin kullanılması haline geçer bu yüzden bir abstrakt veri tipi ya da soyut bir veri tipi olarak link listeleri görüyoruz tabi bu ders kapsamında bunların nasıl yapılacağı yani ekleme nedir silme nedir olaylarına detaylarına bakacağız bundan sonra isterseniz tabi siz kendi kütüphanenize
yazabilirsiniz linked liste için ekleme silme tersine döndürme düzüne döndürme elemanları sayma öyle yapma böyle yapma aklınıza gelen bütün özellikleri sağlayan bir şey yaparak kütüphane yazarak da hani bir linked liste header oluşturabilirsiniz rahatlıkla linked listelerle neler yapabiliriz şöyle bir bakalım hemen algoritmik çözümlerimiz şunlar önce yaratmaya bakacağız çok basit aslında
ama yine de üzerinden bir geçmek istiyorum verilen bir linked liste üzerinde gezinti yapmak bir önceki slide'da abc üzerinde aslında gezdik farkındaysanız pointer'ları kullanarak yine de bir bakarız nasıl gezeceğimize listeye bir eleman eklemek listenin en başına eleman nasıl eklerim yani head pointer var ya o head pointer yeni bir not yaratıp acaba nasıl ekleyebilirim ya da listenin sonuna nasıl ekleyebilirim ya da listede araya da bir yere nasıl ekleyebilirim
bu tabi arada biraz soru işareti çünkü listenin bir şekilde bir organizasyonun olması lazım mesela sıralı olması lazım ki ben diyelim intijer'lardan oluşan bir dizim var elimde ve işte 8 10 12 14 diye böyle çift sayılardan oluşsun bunlar arka arkaya düğümler halinde linked listede yer alıyor ben mesela 9 sayısını eklemek istiyorum şimdi 9'u tabi ki
hani bir şekilde kendisinden büyük bir rakam bulana kadar gidip o araya sokmam gerekecek ya da işte ters sıralı ise küçük bir rakam buluyorsam oraya kadar gidip bulmam gerekecek yani araya biraz muğlak bir kelime ama mesela şey olabilir şöyle bir implementasyon yapabilirsiniz işte dizideki belirli bir değerin önüne ya da belirli bildiğimiz bir değerin sonrasına ekle bunu gibi bir şey yapabilirsiniz böylece hani bir eşitlik kontrolü küçük büyük yerine eşitlik kontrolü
ile araya eleman ekleme belki yapılabilir implementasyonu ya insert before ya da insert after gibi bir şey fonksiyon yazabilirsiniz listeden eleman silmek de aynı şekilde mesela en baştaki elemanı silmek istiyorum sıfır ince gözlük diyelim dizinin en maliyetli dönüşüm zaten dizilerde ya da aradan bir eleman silmek istiyorum ya da sondaki bir elemanı silmek istiyorum ya da belirli bir değere sahip olan herhangi bir düğümü ya da düğümleri silmek istiyorum bunları yapmak
yine bir algoritmik çözüm gerektirecek bunun dışında biraz daha böyle ileri boyutlu şeyler olabilir mesela iki tane elinizde liste var bu iki listeyi birleştirmek istiyorsunuz yani mörj etmek istiyorsunuz belki de bu iki dizi kendi içinde sıralı bir tanesi sırasız olabilir iki listede kendi içinde sıralı olabilir ne yapacaksınız işte hani büyüktür küçüktür kontrolleri ile bir not bundan bir not öbüründen iki not ondan üç not öbüründen şeklinde bir hani sen gel sen gel linkleri bağla şeklinde
bir çözüm yapmanız gerekecek yine aslında büyüktür küçüktür kontrolleri ile bunu da halledebilirsiniz biraz düşündüğünüzde bir listenin boyutunu bulmak bunu tabi bir yerde tutabileceğiniz gibi hani en diye bir tane değişkende tutabileceğiniz gibi ya da işte baştan sona yani nalı görene kadar saymanız gerekebilir bir listeyi tersine çevirmek mesela işte a dan z ya da işte küçükten büyüye sıralı bir linkli listeniz var aslında onu büyükten küçüğe sıralıya çevirmek istiyorsunuz bunu
acaba efektif bir şekilde nasıl yapabiliriz nasıl yapacağız linkleri tersine çevireceğiz sadece ama tabi hangi sırada linkleri tersine çevirmemiz lazım dikkat etmemiz gereken nokta orasıdır ya da işte bir eleman arama olabilir elemanı bulana kadar gitmemiz lazım ya da nal görene kadar gitmemiz lazım nal gördüysek ve hala bulamadıysak da ne diyeceğiz bu listede aradığınız eleman yer almıyor şeklinde bir durumundayız tabi bu
bunların dışında mesela linkli liste kullanarak insertion sort da yapabilirsiniz belki onun efektifliğini de yani algoritmik karmaşıklığında inceleyebilirsiniz olabilir neden olmasın yani ben olsam mesela bakarım merak edin acaba insertion sortu mesela linkli liste kullanarak nasıl yaparım diye tabi bunun için önce bu dersi bitirmemiz gerekecek Evet C'deki linkli liste implementasyonu nasıl yapılır bazı dillerde bunun hazır tanımı var yani nesne yönetilir
dillerde zaten çoğunda var ama C'de bizim kendimiz yine oluşturup kullanıma sunmamız gerekiyor en temel kullanım şekli bir type defasında tip tanımı yapmak en rahat kodu içinde kullanacağınız şekli nedir
Struct node tipinde bir şey tanımlayacaksınız adana da bir pointer link pointer diyeceksiniz tanımı da Struct node'un vermeniz lazım ne olacak işte belli bir tipte veri yanında da ikinci eleman olarak gördüğümüz link tipinde next isimli ya da işte ne bileyim sıradaki olabilir ne koyarsanız adını koyun ama next böyle hani okuması kolay oluyor next şeklinde bir pointer tipinde alanınız olduğunda bu Struct'ın içinde bunu kullanabiliyorsunuz
ya da dediğim gibi biraz daha böyle kodun içinde rahat hani ismiyle tip tanımı ismiyle erişmek ve bunu bu şekilde kullanmak isterseniz şöyle de yazabilirsiniz bir Struct link tanımlıyorum adına da node diyorum şeklinde bir tanım yaparsınız ve bu Struct link'in içinde de aynı burada olduğu gibi aslında çok bir farkı yok belirli bir tipte bir data işte integer data ve yine kendi tipinde yani Struct link tipinde bir
pointer next bu kadar yani bu link pointer edersiniz link tipinde bir next yazarsınız ya da kendi tipinde bir next pointer koyarsınız ikisi de aynı şey aynı kapıya çıkıyor ben genellikle bunu kullanıyorum biraz daha okunaklı olduğunu düşünüyorum evet bu örneklerde de aslında hani bu ders kapsamında yaptığım örneklerde de hep genellikle ikinci yazdığım tip tanımını kullandım peki yani gördüğünüz gibi
burada herhangi bir şey olabilir yani bunun içine başka bir şeyler de koyabilirsiniz başka bir Struct da koyabilirsiniz bu işte abstract olması buraya herhangi bir şey koyabileceğiniz anlamında getiriyor ve üzerinde de yine ileri geri bulma işlemlerini
Fonk kütüphaneleriniz buradaki veriye göre hazırlanarak yapabilir sonuçta ben bu kütüphaneyi aldığımda işte mesela intijerler için olan bir kütüphaneyi kullanıyorsam intijerler olan bütün liste elemanlarını ekle sil bilmem ne gibi fonksiyonlarını hazır kullanabilirim bu sayede de soyutlanmış olurum bunları yazmaktan ya da tekrar tekrar oluşturmaktan peki yeni bir düğüm yaratıp da yani bir linkli liste elemanı yaratıp ondan sonra bunda listeye eklemek istersek ne yapacağız önce bir linki yaratmamız lazım
burada tabi ekleme kısmını bahsetmiyorum sadece yaratmadan bahsediyorum biraz önce dizinin dinamik dizinin nasıl yaratılacağından bahsetmiştim hatırlıyorsanız burada da dinamik dizi yaratmaktan aslında hiçbir farklı iş yapmıyoruz link x diyoruz neden link çünkü bana bir pointer lazım pointer'ım ne benim işte bu Struct'ın next dediğimiz mesela buradaki pointer'ı x diyelim buna adı şey olsun x olsun ne tipindedir
kestetmem lazım bir node'a kestetmem lazım çünkü şunun tamamı burada tip tanımında yaptığım şu struct link'in tamamı node isimine struct link'in tip tanımıyla tamamını ben node olarak isimlendirdim ve bunun hepsi kadar yani işte intijer artı intijer link'i kadar bir alan ihtiyacım var o zaman bunun node pointer kadar bir yer alanı kestetmem gerekiyor size of x diyerek de bu kadar yer aldım
ve gördüğünüz gibi bir sayıyla çarpmadım yani beş tane demedim bir tane dedim neden çünkü ben sadece tek bir düğüm yaratıyorum link listelerde bir yarat ekle bir yarat ekle bir yarat ekle şeklinde yolumuza genellikle devam ederiz peki nasıl tarayacağız yani üzerinde nasıl bir gezinti yapacağız işte mesela t tipinde bir tane şey oluşturduğumuzu düşünelim bir tane node oluşturduğumuzu düşünün bir önceki slide'daki şuradaki bir link t dedik tamamı oluşturduk
sonrasında t eşittir head ne oldu ben başlangıç pointer ından yola çıkıyorum nereye kadar nal olmayana kadar nal olduğunda terminasyon yapıyorum yani son göze kadar gittim artık bundan sonra nextine gidemiyorum çünkü nal var nal gördüysem çık diyorum son değer olarak ve her adımda t eşittir t nokta next aktarmasını yapıyorum ne yapıyorum yani her adımda for döngüsü bir adım ötoreye gittiğinde bir
sonraki düğüme geç bir sonraki düğümü yani next pointer ının gösterdiği düğüme git şeklinde bir ilerleme yapıyorum bunun içinde de bu döngüün içinde burada tek satırlık bir fonksiyon çağırdım use diye yani bunu kullan neyi kullanacak t'nin datasını kullanacak işte bu şekilde aslında ben t data ile veriye erişiyorum burada use tabi boş bir fonksiyon şu anda istediğiniz gibi kullanırsınız onu ne yapacaksınız artım şartımızda t eşittir t nokta next yani her adımda bir sonraki düğüme git işte pointer ın
güzelliği gücü burada eğer düzgün bir şekilde kurgularsanız tık tık tık şeklinde böyle link listelerde sonraki sonraki sonraki diye çok rahatlıkla ilerleyebilirsiniz başlangıç içinde artık sıfır indisi yerine head pointer ını kullanıyorum bitiş içinde nal pointer ını kullanıyorum bu kadar bunu yaptığımızda istediğimiz gibi dizide gezermiş gibi sıfırdan eneksi bire kadar head den nala kadar link liste üzerinde de basit bir gezinti oluşturabilirsiniz tabi bunu viral falan istediğiniz gibi yapabilirsiniz
bu tamamen algoritmanızın getirdiği şartlara ya da çözümümüzün gerektirdiği şartlara bağlı peki şimdi ilk olarak linkli listeyle yapılabilecek yapmamız gereken işlemlerin temellerine bakalım biz linkli bir listeye acaba nasıl eleman ekleriz adım adım nasıl eklediğimize bakalım algoritmasını görelim ondan sonra da analizini yapalım analizini yaptıktan sonra da hatta
adım adım kodu da görelim elimizdeki linkli liste burada gördüğünüz bir önceki slide'den copy paste ile gelen liste abc diye üç tane düğün var elimizde bunun hazır olarak bulunduğunu var sayalım şu anda yapmam gereken şey yeni bir tane eleman eklemeye çalışıyorum bir tane tmp pointer yarattım bu da aynı type def ile tanımladığım nottan bir tane yarattım değer olarak da içinde x var tamam bundan sonra ona x diyeceğim kabaca hani a düğümü v düğümü c düğümü ya da x düğümü
şeklinde ifade edebiliriz şimdi ben bunu diyelim ki bu eklenecek eleman a dan sonrayı eklemek istiyorum yani a x b c şeklinde ilerlemesini istiyorum tamam yapmam gereken şey şu anı neksi nereye gösteriyor beyi gösteriyor artık ben onu nereye göstermesini istiyorum x'i göstermesini istiyorum o zaman şöyle bir şey yaparım bir körnt diye bir pointer koyarım körnt'ın neksini eskiden beyi gösteriyordu ya
körnt'ın neksini bu yeni verdiğim tmp'yi gösterecek şekilde ayarlamam lazım değil mi ve x'in neksini de beyi gösterecek şekilde vermem lazım eğer bu sırayla yaparsanız yanlış yaparsınız neden çünkü a'nın neksini kaybettiniz a'nın neksini burayı gösterdi tamam mı ama buradaki beyi gösteren gördüğünüz gibi herhangi bir pointer'ınız yok hayırlı işler dizinin geri kalanı link listinin
geri kalanı çöp oldu orphan state'de kaldı ya da diyeyim hani şeyde memory'de erişilemiyor bellekte öyle adreslenmiş bir zamanda ama artık erişilemiyor yani aslında yapmamız gereken şey şimdi tmp'yi biliyoruz tmp pointer'ımız var ilk adımda tmp pointer'ını a'nın neksine bağlamak tamam yani x'i a'nın neksine bağlamak önce şunu koymak ondan sonra da
a'nın neksini artık bozabilirim x'i gösterecek şekilde tmp'nin gösterdiği yeri gösterecek şekilde a'nın neksini seçtir x diyerek bu işi bitirebilirim tamam yani başta bunu atarsanız ne olur buraya gelen pointer'ı kaybedersiniz buraya gelen pointer'ı kaybettiğinizde şu kadarcık a ve x'ten oluşan yeni bir link listiniz olur ilerideki b ve c elemanlı ya da diğerlerin hepsini uçurmuş olursunuz işin kötü tarafı bellekte de kalmaya devam eder tabii ki
böyle bir şekilde onu temizleyene kadar o zaman ne yapmam lazım ilk adımda x'nin neksini özellikle x yazdım hani şimdi tmp'ler falan karışmasın diye basit bir şekilde hangisi olduğunu görün x.nex eşittir a.nex a.nex neresiydi burasıydı değil mi ilk önce şunu yapmalıyız sonra da a.nex eşittir x demeliyiz yani bu bağlantıyı yapmalıyız işte bu şekilde nereye eleman ekleyecekseniz bir şekilde dizide oraya gidip
ilerleyip ilerleyip ondan sonra ekleyebilirsiniz burada tabi current ve tmp kullanmanın amacı şu ben mesela illa ilk elemandan sonra eklemek zorunda değilim belki bir eleman belirli bir sayıdan sonra eklemeye çalışıyorum o zaman current'ı ilerlete ilerlete oraya gelirim ondan sonra şuradaki atamayı yaparım evet Bahattin ne oldu sorun mu var ses mikrofon soru var mı yok pek okey tamam
şimdi bir de işin akış diagramı ile gösterimini yapmak istedim çünkü üzerinde bir analiz gerçekleştirmek istiyorum elimizde tabi bu şimdi pointerlarla biraz daha zor olduğu için akış diagramını göstermek burada linked listeleri diziler halinde tuttum şimdi üzerinden geçerken anlatacağım adım adım neler yaptığımızı fakat basit olsun diye implementasyonumuz sıralı bir linked listemiz var elimizde
tamam yani 1 2 8 14 26 diye gidiyor diyelim değerler integer değerler böyle elimizde sıralı bir linked liste var ve onu da bir yere hani o sırayı bozmayacak şekilde yeni gelen bir elemanı linked liste de ilgili olduğu yere eklemeye çalışıyoruz şimdi neler bende var ya da neleri tanımlamalıyım neleri okumalıyım algoritma da burada hepsini okuma kartı ile gösterdim boyutumu bilmem gerekiyor çünkü hani o kadar link oluşturacağım o kadar eleman oluşturacağım
dizimiz dizide duruyor burada gördüğünüz gibi çünkü indis üzerinden algoritmada basit bir şekilde ifade edebilmek için iki ayrı diziymiş gibi tuttum birincisi an dizisi en elemanlı değerleri tutsun basit olsun diye bu tabi algoritmada ikincisi de link dizisi yani ilgili gözdeki bir sonraki indis nedir verisini tutan ikinci dizimiz şimdilik basit olması için bunları hazır okuyoruz diyelim yani elimizde işte
bir elemanlı bir linked liste var tabi bir de head pointer ihtiyacım var head pointer aslında burada ilk eleman değil mi çünkü sıralı bir dizi başta da işte mesela üç değeri varsa en küçük değer olarak zaten üçüncü üçü gösteriyor yani sıfırıncı gözü gösteriyor diyelim head eşittir sıfırlı aslında yola başlıyoruz bir de eklemek istediğimiz yeni sayı değerini alıyoruz şuradan ekle diye ne yapmam lazım benim ilk önce dizinin boyutunu bir
yapmam lazım tamam mı an dediğim eninci göze en eksi bire kadar gidiyordum ya onun bir sonraki gözüne ekle deyip en eşittir en artı bir ifadesinde yapmam lazım niye çünkü eleman sayısı da bir arttı bir sonraki adımda tekrar aslında yeni bir
ekleme yapılacaksa bu bir daha çalışacak şimdi bunu biraz daha efektif yazabilirsiniz böyle okuması daha rahat diye ben burada bir if kullandım hani kullanmak zorunda değilsiniz bunu if if kaldırarak da burada rahatlıkla yapabilirsiniz ilk kontrol şuna bakıyor acaba yeni
eleman head'den daha mı küçük yoksa daha mı büyük eğer head'den daha küçükse ay çok güzel hani devamında başka şeyler yapmama gerek yok ilk eleman eklemesi yapacağım nasıl yapmam lazım ilk eleman eklemesini şimdi en arttırmıştık overflow olmasın diye en eksi bir yani işte en eksi birinci gözdeki elemanın linki olarak bu aslında yeni eklediğim elemanın linkidir gördüğünüz gibi en eşittir en artı bir olduğu için burada bunu head
pointer olarak atarım yani artık link listenin başı işte mesela sekizinci indistir diye gösteririm ve head değerine de en eksi biri atarım bu da bu sayede işte bir önceki head'i kaybetmeden buraya koydum yani benden bir sonraki gelen eleman eski head'dedir yeni head'de artık benim şeklinde bir tanım yaptım ve işi bitirdim oradan stop'a geldim eğer bu şartı şey yapamadıysam sağlayamaz
isem yani ilk elemandan daha büyük bir eleman isem o zaman benden büyük bir eleman bulana kadar dönmem lazım fakat şuradaki ilerlerken dizideki bir önceki gözü de kaybetmemem lazım ki bir önceki
slide'a geldiğimizde hani şuradaki atamayı kırıp şuradaki ab'yi kırıp mesela şunu ve şunu bağlayabileyim benden önce geleni de bir şekilde takip etmem gerekiyor o zaman previous diye bir tane pointer'a ihtiyacım var tabi burada indislerle kısarıştığımız için direkt bir intijer ataması olarak görüyoruz head değeri yani sıfırıncı göz mesela previous oldu ne yapmış oldum next'e gidebilirim artık next kim head'in link head yani baş düğümünün bir
sonraki elemanı yani benden sonraki eleman kimse orası şimdi analizi yaptığımızda daha iyi anlayacaksınız zaten ve benden büyük bir eleman bulana kadar sürekli olarak ilerlemeliyim yani link kaçıncı göz de dizinin kaçıncı gözü benden büyük mü hayır bir daha ilerle previous next atamasını böyle iteratif olarak aktar previous eşittir next next eşittir link next aynı burada yaptığımız şey tamam
previous eşittir head next eşittir link head ile başlamıştık bu ilk değerde sonrasında previous eşittir next next eşittir link next şeklinde tık tık tık tık tık tık ilerliyoruz düğüm düğüm ilerlememizi sağlıyor nereye kadar dönebilirim ben bir kere son noktaya gelip gelmediğimi kontrol etmem lazım bunu tabi hani normalde dinamik link listelerle nal kontrolü ile yapacağız ama burada dizide şöyle bir şey yaptık en
zamana linki yani benden sonraki eleman eksi birdir diyor yani benden sonra eleman yoktur anlamına gelsin negatif indisi olamayacağı için eğer orada bir eksi bir değeri görüyorsak şunu
söylüyoruz dizinin sonuna kadar gittik demiş oluyoruz eğer bu olduysa ve şeyse hala ekleden küçüksek yani eklediğimiz elemandan daha büyük eleman bulamadıysak bu şekilde
Eğer bu şart sağlanırsa döngüden çıkıyoruz.
Döngüden çıktığımızda ne yapmamız lazım?
Artık yeni bir eleman ataması yapmamız lazım.
Hani sona kadar gittik, hala bulamadık.
O zaman sonuncu eleman olarak ekle.
Ya da arada bir yerde bulduk şu şart sayesinde.
Arada bir yerde bulduğumuz için çıktıysak da
O araya bir öncekini koparıp araya kendimizi koymamız gerekiyor.
Nasıl yapacağız? Previus'un linki n-1.
N-1'in linki de next'dir.
Burada next'i bildiğim için, sayı değerini bildiğim için bu şekilde atamayı rahatlıkla yapabilirim.
Yaptım bitti.
Yani ne oldu? Tek bir elemanı
sıralı linkli liste içinde olması gereken yere atamış oldum.
Şimdi bir analizine bakalım nasıl çalıştığına dair.
Aynı slide, aynı fotoğraf.
Ama tabii burada daha küçük olduğu için biraz şey gözüküyor.
Ama yine de yanda dursun istedim.
Çok basit bir örnek.
Dizi iki, dört, altı ve sekiz değerlerinden oluşuyor.
İşte bunlar nodlarımız aslında adisinde duruyor.
Doğal olarak benim bir link'e ihtiyacım var.
Head'im nereyi gösteriyor?
Sıfırıncı indisi gösteriyor. Yani burayı.
Yani ilk eleman ikidir.
Sonraki eleman hangi indisidedir?
Bu link oluyor aslında.
Kısa olsun diye büyük L ile yazdım.
Birinci indise git diyor bana.
Birinci indise gidiyorum. Kaçı görüyorum? Dört.
Onu, o beni nereye gönderiyor? İkinci indise gönderiyor.
İkinci indis burası. Hani sıfır, bir, iki diye gidiyor ya.
İkinci indis burası.
İkinci indis beni üçüncü indise gönderiyor.
Üçüncü indiste A3'e bakıyorum. Sekizi görüyorum.
Sonra L3'e bakıyorum. X'i bir görüyorum.
Haa diyorum ki sekiz benim son elemanımmış.
İki tane diziyle de tabii ki bir linkli liste oluşturabilirsiniz.
Ama çok çok ilkel bir implementasyon.
Linkli listenin dinamik yapısını aykırabiliyorum.
Fakat idare edin.
Hani algoritma olarak adım adım göstermek için bunu kullanmak daha güzel oluyor.
Buradaki n değerimiz de dört tabii ki.
Dört tane elemanımız olduğu için.
Şimdi, ekle değerine bir gelmiş olsun.
Tamam mı? Ben bu diziye bir değerini ekleyeceğim.
Yani aslında ne yapıyorum?
Algoritmanın şurasını çalıştırmaya çalışıyorum.
En başa bir eleman eklemek istiyorum.
A en eşittir ekle.
Yani sıfırıncı, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü göz.
Buradaki a en tabii si olduğunda a en x bir dördüncü göz eklediğimizi düşünün.
Yani şuraya bir değerini ekledim.
Ve bir iki üç dört beş olduğu için de en eşittir beş değerini aldı.
Tamam? En eşittir beş.
Şimdi ne yapmam lazım?
Bakıyorum a het ekleden küçük mü değil mi?
Het neydi? Sıfırdı değil mi?
A sıfır yani iki değeri.
Birden küçük mü? Hayır.
O zaman ne yapacağım?
Link en x bir eşittir het demişim.
Yani link en x bir zaten şurası link dört değeri.
Bunu het'e aldım.
Buradan böyle koydum.
Yani sıfır olarak atadım.
Ve het'in de değerini en x bir olarak değiştirdim.
Yani het buraya gösteriyor.
Bu ne demek oldu?
Siz bu linkli listeyi okumaya dördüncü indisten başlayın kardeşim demiş olduk.
Yani ilk eleman bir.
İkinci eleman sıfıra git iki.
Sonrası dört, altı, sekiz bitti.
Bakın dizi ekliye ekliye gidiyorum.
Sıralı olmak zorunda değil ama aslında link sayesinde bu sırayı koruyabiliyorum.
Link dizisi sayesinde.
Bir eleman daha gelsin. Araya bir ekleme yapalım.
Yani şu tarafı da bir test edelim.
Buraya da beş değeri gelsin mesela.
Şimdi nereden başlayacağım?
Het'im dört değil mi?
En önce eklemeyi yapıyorum.
Beşi buraya koydum.
En arttırdım. En eşittir altı oldu.
Dizi şu anda iki, dört, altı, sekiz, bir, beş şeklinde duruyor.
Şimdi gezmeye başlayacağım.
A head'e bakmam lazım.
Yani A4'e bakmam lazım.
O da bir değerini almış.
Küçük mü?
Evet.
Küçükse o zaman hemen şu atamayı yapmam lazım.
Previews eşittir het.
Previews eşittir dört.
Next eşittir link het.
Yani link dört.
Neresi?
Sıfır.
Link dört. Burası sıfır.
Dört ve sıfır değerleri Previews ve Next'e.
Şimdi Next eksi bir olmadığı sürece ve A Next ekleden küçük olduğu sürece bu iddaki iterasiyona devam edeceğim.
A Next'e bakalım.
Yani A0'a bakalım.
İki.
Küçük değil mi?
O zaman devam edeceğim.
Ne yapmam lazım?
Previews eşittir Next.
Bu sıfırı al.
Yanlış mı okudum?
Evet. Doğru okudum.
Bu sıfırı al buraya taşı.
Next eşittir link next.
Yani sıfırın next'ini al.
Bu da bir değeri.
Next'de de bira oldu.
Şimdi artık sıfırla bire bakıyorum demektir.
Next eksi bir mi?
Hayır. A1'e bakıyorum.
Dört. Tamam.
Dörde baktım.
Ondan sonra küçük mü?
Evet. Tekrar bir atama yaptım.
Next'i buraya taşıdım. Bir oldu.
Bir'in şeyine bakalım.
Burasını manipülettiğim için şuradan bakalım.
İki. Şurada ikiyi görüyorum.
Previews bir. Next iki indislerine sahip.
Next eksi bir mi?
Hayır. A Next'e bakalım.
Yani A2'ye bakalım. Sıfır bir iki.
Altı değerini buldum.
Eklenecek değer beşti.
Beşten daha büyük bir değer.
Demek ki yerimi buldum.
Altıdan önceye koymam gerekiyor.
Dikkat ettim.
Link bir eşittir.
N-1 dedim. Niye? N-1'e koymuştum yeni elemanımı.
Altı eksi birden beş değerini alarak.
Buraya geldi.
Ve link n-1 olarak da
Next'i koydum. Yani ikiyi.
Ben artık ikiyi gösteriyorum dedim.
Tamam. Şimdi artık
okuduğunuzda bunu. Head eşittir kaçtı?
Head eşittir hala dört değil mi?
Sıfır bir iki üç dört.
Head eşittir dört. O değişmedi.
Dörtten başladım. Yani ilk
değerim bir.
Bir beni sıfıra gönderdi.
İki. İki beni
bire gönderdi. Dört.
Dört beni beşe gönderdi.
Beş. Beş beni ikiye
gönderdi. Altı.
Altı beni üçe gönderdi. Sekiz.
Sekize baktım. Eksi bir.
Bitti. Yani gezintiyi bir iki
dört beş altı sekiz
şeklinde güncellemiş oldum.
Şuradaki linkler üzerinden.
Evet.
Peki.
Bunu biz kod
olarak yazsaydık. Yani
demin söylediğimiz struct'ı kullanarak yazsaydık.
Nasıl yazardık? Ona bakalım.
Önce struct'ımızı oluşturalım.
TypeDef struct link.
Vinteger data.
Struct link tipinde next pointer.
Bu da typeDef
tanımı node.
Bir önceki iki neyse kaç önceki
slide ise oradaki direkt olarak
varlığımı kullanacağız.
Şimdi önce bir şey
tanımlamam lazım. Haydi ona da insert before
diyelim. Yani hani bir değerden öncesine
eklemeye çalışıyoruz.
Burada aslında daha da basit.
Hani sıralı olmasa bile bulduğunuz
değerin öncesine ekleyebilirsiniz.
Öyle de okuyabilirsiniz bu kodu. Çok daha basit olacak
algoritmadan. Ne almam
gerekiyor benim böyle bir şeyde? Tabii ki
geriye bir node pointer döndürmem lazım.
Hedi döndürmem lazım ki
linkli listenin başını kaybetmeyeyim.
Değer
nereden önceyi
ekleyeceğim ve
linkli listenin başını
doğal olarak buradaki
fonksiyona vermem gerekiyor. Verdim
buradaki pointer'ı da.
İlk yapmam gereken şey
bir current node oluşturmak.
Gezinti için current'ı tutan node'u
oluşturmak. O ilk başta head'den oluşacak.
Bir de yeni node oluşturmam lazım.
Num değerine sahip.
Şimdi önce yerini bulmam lazım.
Nasıl bulacağım? Current'ın
next'inin datası
nextnum'a eşit olmadığı sürece
sürekli ilerle diyorum.
Yani şunu bulana kadar
next next next next diye gidiyorum.
Şunu eşit
olduğu anda buldum demektir.
Şuradaki nextnum'u buldum demektir.
Oraya koyacağım.
Sonrasında
yeni node oluşturmam lazım.
Node pointer tarzında
kestinde malloc size of node.
Tek bir düğüm oluşturdum.
Sonra bunun datasını bana
verilen değişken olarak
integer değişken olarak atadım.
Bunun pointer'ını da
current'ın next'i
olarak atadım.
Ne yapmış oldum? İlk önce
x'den b'ye giden link yapmış oldum.
Ve current'ın next'ini de
yeni node gösterecek
şekilde atadım.
A'dan da x'e giden
atamayı gerçekleştirdim.
Sonra da
tekrar head'i geri
döndürdüm ki linked listenin
başlangıcı neresiyse orası
kaybolmasın. İlk elemanda olabilir
bu. Hiç fark etmez. O zaman da yine
şuradaki eşitlikten dolayı hiç yürümeyeceğim.
Head'i aslında head'in başına
şuradaki atamayı yapmış olacağım.
Head olarak da aslında yeni yarattığım
new node'un adresini beni çağıran
kişiye node pointer olarak
geri döndüreceğim.
Bu sıralı olmak zorunda değil.
Yeter ki nextnum olsun.
Burada bir eksik var.
Şey yok.
Son nala kadar gittik mi
kontrolü yok. Onu da siz eklersiniz.
Hani çok uzun olmasın,
çok anlaşılmasa hale gelmesin diye onu
yazmadım. Sözle söylüyorum.
Hani eleman yok.
Burada kontrolü burada
dahil edilmedi.
Mutlaka nextnum diye bir değer var
diye varsaydım. Eğer yoksa
onu da buraya kontrol olarak mutlaka eklemeniz
gerekiyor.
Peki şimdi bir ara verelim.
Ondan sonra da
aradan sonra linked listten eleman silmeye
bakalım.
Saat kaç?
17.56
geçelim hocam.
10 geçe gelelim.
6'ya 10 geçe tekrar başlıyorum.
Görüşürüz.
Evet arkadaşlar.
Derse devam edebiliriz.
Yani
hem bir dizi
implementasyonuyla akış diagramı üzerinden
hem de kod üzerinden
dinamik alokasyonla
ki olması gereken de aslında o
linked listeye eleman nasıl
ekleriz. Tabii onu istiyorsanız
çeşitlendirebilirsiniz. Hani başa
ekle, sona ekle, öncesine
ekle, sonrasına ekle, insert before, insert
after falan gibi
çeşitlendirebilirsiniz. Yapacağınız
sadece kontroller değişecek.
Bu arada hani temel
yürüme şekli kodun çok
farklılaşmayacak. Peki şimdi
bakalım elimizde bir vermiş linked liste
varken acaba elemanları buradan
nasıl silebiliriz?
Yine aynı örneğe bakalım.
Elimizde abc şeklinde
üç tane düğümden
oluşan bir linked liste
yapısı olsun ve buradan
mesela işte b elemanını silmek
isteyelim. O zaman
ne yapmam lazım?
Aslında yapmam gereken iş
şu a'nın pointer'ını bir şekilde
c'yi gösterecek şekilde
değiştirmem gerekiyor. Bunun
için de yapmam gereken
burada işte buna bir tmp dedik mesela
sonrasında bunu free
etmek için tmp gibi bir pointer
atarsanız daha iyi edersiniz.
Yapmam gereken b'nin
next'ini aslında bağlamak ya da
a'nın
next next'ini c'yi yani
direkt olarak a'nın next'i olarak
bağlamak.
a.next eşittir
a'nın next'ini next'i
diyebilirsiniz. Bu aşamadan
sonra şuraya artık erişilmez
hale geldik. Çünkü bunun next
ile erişilen giriş
pointer'ını kaybetmiş
olduk. Dediğim gibi bunu bir geçici
bir şeye atayıp sonrasında
bu bellekten kaldırma
temizleme işlemlerini yapabilirsiniz.
Burada yine kod kalabalı
olmasın diye ben bu detaylara girmiyorum.
Ama normalde yapmanız gereken şey
hani beklenen, düzgün çalışan
bir kodda yapmanız gereken şey tabii ki
buradaki değeri de bellekten
kaldırmak, boşu boşuna yer
işgal etmesini önlemek olacaktır.
Yani bu şekilde next'in
next şeklinde
ilerleyerek bir elemanı
rahatlıkla listeden
silebiliriz.
Daha da iyisin işte burada yazdık. Nedir
b eşittir a.next. Burayı
kaybetmedim. Tmp burada.
a'nın next'i b'nin next'i
yani şunun next'ini şuraya bağladım
şuradaki bypass'ı gerçekleştirdim
ve free b dedim. Böylece b'yi
uçurdum bellekten artık
yer kaplamasına da gerek kalmadı.
Bunu yapmanız tabii ki tavsiye
edilir. Peki
ben şimdi bir önceki örnekte
olduğu gibi elimizde
sıralı bir linked liste olsun. Yine a ve
linked dizileriyle ifade edilen
ve bu a ve linked dizileriyle
ifade edilen sıralı linked listeden
yine head'i verilmiş
sil diye bir değer veriliyor
bana ve bu sil değerini
silmeye çalışıyorum.
Yine ilk yaptığım kontrol isterseniz bunu
bir şekilde kaldırıda bilirsiniz. Bu arada
burada bir ok çizgi vardı ama nedense kaybolmuş.
Hani
kopuk zannetmeyin. Şu şuraya bağlı.
İlginç bir şekilde
burada çözümlülükten dolayı
herhalde çıkmamış ki. Neyse.
Eğer silinecek
eleman head'e eşitse
ay ne güzel ilk elemanı sileceğim demektir.
Ne yaparım? Sadece
head olarak head'in
gösterdiği linki veririm.
Ondan sonra da gider işimi
bitirir durdururum. Ama tabii
dizi de hala yer kaplamaya devam
edecek. Onu silmiyoruz. Yani dizilerin
indislerini böyle ufaltmaya falan çalışmıyoruz.
O çok daha maliyetli bir iş olur.
Peki
Eğer ilk eleman değilse silinecek
eleman o zaman yine benim bir
liste gezintisi yapmam gerekecek.
Bunun için de yine previews next
gibi ya da previews adres diyelim.
Silinecek adresi bulmaya çalıştığımız için
next desek çok mantıklı olmaz isimlendirmede.
Previews ve adres
şeklinde iki tane pointer'ı tutuyor
olmam lazım. Nereden başlayacağım?
Head'den. Previews head olacak.
Adres de
bir sonraki eleman olacak. Yani acaba
ben adrestekini mi sileceğim diye
teker teker bakmaya başlayacağım.
Ne yapacağım? Adres eksi bir
olmadığı sürece yani
sona gitmediğim sürece devam
edeceğim. Gittiysem sona çıkacağım. Orada
bir kontrol yapmam gerekecek. Sona mı
gittim diye.
Ya da
işte link head'i görse yani sıradaki
eleman silden küçük
olduğu sürece
hala doğru elemanı bulamadım demektir.
İlerlerim. Nasıl ilerleyeceğim?
Bir öncekiyle birebir aynı aslında. Previews
eşittir adres. Adres eşittir.
Link adres. Kaydırdım
yani tık tık tık tık şeklinde
kaydıra kaydıra bir
not not ilerliyorum.
Ve
silincek elemandan küçük elemanlar
olduğu sürece buradaki kaydırma
işlemine devam ediyorum. Bu şart ya
sona gittiğimde ya da silincek eleman
gerçekten daha büyük olduğunda
pardon daha küçük olduğunda ya da
eşit olduğunda bozulacaktır.
O zaman bir şekilde bu döngüden
çıktım. İki şarttan biriyle
çıktım. Şimdi bunu kontrol etmem
çıktım. Eğer
sona gittiysem ya da bakın
burada and yerine or kullanıyorum.
Ya da
adres silden büyükse
bu ne demektir?
Silinecek elemanı ben listede
bulamadım demektir. Yani sen bana
öyle bir değer verdin ki bu değer listede yok.
O zaman bunu silemem. Bu şekilde bir uyarıyla
kullanıcıya sonuç döndürdüm.
Return x'i bir de
yapabilirsiniz tabi fark etmez.
Yani o implementasyon
size kalmış.
Eğer şeyse
eksi bir
ise
veya
adres büyüktür si şartı sağlanmıyorsa
yani mesela adres
eşitse aslında bu demektir.
O zaman buldum demektir.
Ne yapacağım?
Preview'sun linkini
yani bir önceki elemanın
linkini bir sonraki elemanın
linki olarak atamam lazım. Yani link
Preview's eşitleri link adres diye
bir atama yapmam lazım. Ve böylece
aradaki değer hala bir link
değerine sahip olacak. Hala
dizinin o gözünde o değer durmaya
devam edecek. Fakat
erişilmez hale gelecek. Yani
Preview's'tan next'e geçmiş olacağım.
Bu sayede linked liste
üzerinde o değerin artık
kullanılmaz ya da erişilmez hale gelmesini
sağlayacağım. Tabi bu
dizi implementasyonu efektif bir
implementasyon değil dediğim gibi. Boyutlar
ruf almıyor. Bellekte
kapladığımız alan azalmıyor ama
hani algoritmik olarak
takip etmek için güzel bir
yol. O yüzden bunu da yine bu
şey üzerinde, algoritma üzerinde, akış
diyaklımı üzerinde analizini gerçekleştireceğiz.
Şimdi
dizimiz şöyle verilmiş olsun. Bunun biraz
daha uzun olsun. 2, 3, 4, 6,
7, 8. En kaç burada?
6. Değil mi? Okuduk.
Head nereyi gösteriyor?
Sıfırıncı gözü gösteriyor. Yani
3. eleman sıfırıncı göz de 2
değeriyle karşımıza çıkıyor.
Ve linked listinde bu şekilde okuduğumuza
bakalım nasıl yürüyormuşuz.
2, 1'e git 3,
2'e git 4, 3'e git 6,
4'e git 7, 5'e git 8,
x1 bitti.
Çektiğimde bir dizimiz var.
Link listemiz var.
İlk olarak ilk elemanı
silerim. Sil eşittir 2 olsun tamam mı?
Şimdi ne yapacağız? Şuraya geldik. Sil eşit
mi? Head'e. A head ne?
A eşit. Ne yapacağım?
Head eşittir. Link head.
Link head nedir?
1'dir değil mi?
Head eşittir 1 dedim.
Yani aslında şurayı sanki
griye boyamış oldum. Artık ben buraya erişemem.
Niye erişemem? Çünkü head'den başlıyorum ya.
Head neresi?
A head. A1.
A sıfır değil artık. Burası.
Yani 3, 4, 6,
7, 8 dizilmine sahibim.
Hiç bir şekilde burayı adresleyemiyorum.
Çünkü bu sıfırıncı gözü gösteren bir
yer yok burada. Bir link yok.
İşte ne oldu? Burası gri oldu.
Bellekte duruyor ama erişilemiyor gördüğünüz gibi.
Sonra aradan bir diğer silelim.
6'yı silmek isteyelim.
O zaman bu kol değil. İşte false kolu çalışacak.
Şimdi ilk önce previews eşittir
head yani 1 değerini alacak.
Ondan sonra adres de bunun
gösterdiği değeri alacak. Yani
2 değerini alacak.
Bakalım.
Şimdi adres 1 olmadı.
Eksi 1 olmadığı sürece ve
sil daha büyük olduğu sürece
ilerlemeye devam edeceğiz.
İlk koşula baktığımızda
adres nerede?
2 değerine sahip.
A2 nedir? Sıfır bir, iki,
dört. Dört daha mı
küçük?
Evet. O zaman bir adım
daha ilerlemem gerekiyor.
Şuradaki döngüyü bir daha ilerletmem gerekiyor.
Adresi previews'a taşıdım.
Previews'a taşıdım. 2
ve adres eşittir.
Link adresi dedim. 2 nereyi gösteriyor?
3'ü. Şurasının linki ne?
Sıfır bir, ikinci gözün linki 3.
3'ü aldım. Şuraya koydum.
Yani previews 2, adres 3
oldu.
Head hala tabi ki 1 olmaya devam ediyor.
Orada bir değişiklik yok.
Tekrar kaydırdım. Adres eksi bir mi? Hayır.
A3'e bakalım.
Sıfır bir, iki, üç.
6'cı göz. Küçük mü?
Hayır.
Şart bozuldu. Wild Döngüsü'nden
çıktım. Şimdi buradaki kontrole bakıyorum.
Adres eksi bir mi?
Sıfır geldi.
Adres
silden büyük mü?
6 mı? Hayır.
Buradan da sıfır geldi. O zaman burada
false şartı geldi. Yani link previews eşittir.
Link adres atamasını yapmam gerekiyor.
Link previews ne?
İkinci link. Sıfır bir,
ikinci göz.
Neyi alacak?
Adresin linkini alacak.
Üçüncü gözün
linkini alacak. Sıfır bir, iki, üç.
Link üçü alacak. Yani dört değerini.
Hoppa buraya taşıdım.
Artık buradaki dört değeri erişilmez
hale geldi aslında.
Biri de zaten erişilmez hale getirmiştik.
Ve iş
şimdi okumaya
kaldı tekrardan. Kontrol amacıyla.
Head neresi bir değil mi?
Yani şurası.
Üç değerine sahip olan göz.
Bunun linki nereye gösteriyor?
İkinci gözü. Yani dördü.
Dördün linki nereye gösteriyor?
Bakın eskiden üçü gösteriyordu.
Şurayı gösteriyordu. Artık dördü
gösteriyor. Yani
bu gözü gösteriyor.
Sıfır bir, iki, üç. Dördüncü gözü.
Artık altıya da erişemiyorum.
Aslında şunu da gri yapmam lazımdı.
Hatta bir dakika.
Neyse kalsın sonra halledelim.
Bu altı da gri hale geldi.
Artık buna da erişemiyorum.
Şöyle üzerine şey koyayım.
Burada
bir dakika
şey yapabiliyor muyuz?
Yok çıkıyor.
Niye böyle ya?
Hadi geri gelmişken düzelteyim.
Madem yaptık değil mi?
Şu altı da
gri hale getirelim.
Oldu.
Hop.
Devam edelim. Evet şimdi daha
güzel oldu. Evet şimdi iyi oldu.
Altıya da artık erişemiyorum. Yani ben
diziyi gezerken head eşittir birden
başımda üç, ikiye git
dört, dörde git
yedi, beşe git
sekiz, eksi bir ile sonlandım.
Şeklinde gezintiyi
sağlayabiliyorum.
Şimdi
bunu koymamışım ya.
Silme kodunda siz
yazarsınız artık. Çok basit zaten.
Hani eklemekten çok daha basit.
Silme ile alakalı kodu
slide'lara koymamışım. Ben koydum
gibi hatırlıyordum. Atlamışız onu.
Fakat çok zor bir şey değil.
Hızlıca onu da yazabilirsiniz.
Hatta şöyle size
yazılmışını göstereyim.
Bir saniye.
Kodlarımdan bulayım.
Evet.
Şurada mıydı?
Hemen
buluyorum. Yanlış yere girdik.
Buldum.
Şunu hemen
koydum mu?
Bakayım. Birisi yazdı.
Bakayım benimkine.
Kodum nerede?
Tamam.
Yani current, previous gibi şeyler
kullansak daha iyi olurdu.
Peki. Ben yine de kendi kodumu koyayım.
Şöyle
kopyalayayım.
Evet.
Buyrun. Bu da benimki.
Slide'a da eklerim onu.
Yaptığımız şey elemanı bulana kadar
ilerlemek. Ondan sonra da
öncekinin pointerini sonrakine.
Yani temp'in nextine bağlamak başka bir şey değil.
Peki. Dedim ki size linked listeler
şimdiye kadar gördüklerimiz hep böyle
tek yönlü linked listelerde.
Çok dinamik yapılardır.
Yani bu pointer mantığını
istediğiniz tarafa, istediğiniz yöne doğru
işletebilirsiniz.
Örneğin işte ileriye doğru gidiyorsam
eğer bir şekilde geriye doğru da
gidebilirim. Yani ben aslında
double linked liste yapabilirim.
Çift linked liste. Nedir bu
bunun özelliği de her bir düğümde
bir tane işaretçi yerine,
pointer yerine iki tane pointer
koyarım. Her yönde iki tane pointer
koyarsam ne olur?
İleri doğru nextlerle gidebildiğim
gibi gerilerle de previousler
halinde gezinti
yapabilirim. O zaman bir
previous bir de next
şeklinde iki tane
pointer ihtiyacım var.
Bununla birlikte tabii o zaman
head'i gösterdiğim gibi
tail'ı gösteren de bir tane
pointer ihtiyaç var ki
hani head nokta
next deyip buraya geldim.
Nokta next dedim buraya geldim.
Nokta next dedim tail'a geldim.
Ya da null'a geldim buradan.
Aynı şekilde tail'dan previous
dediğimde B'ye gidebilmeliyim.
B'den previous dediğimde A'ya.
A'dan previous dediğimde de null'a gidebilmeliyim.
Yani bu şekilde çift yönlü böyle
şey, ne oluyor? Double yol
gibi halledebiliriz.
Bir saniye.
Ha benim kodum görünmüyor.
Nasıl yollayacağız bunu?
Yolla butonu yok.
Enter'a mı basacağım?
Haa enter'a basacakmışız.
Tamam.
Bastım bastım.
Enter'a basmayınca
yollamıyor muymuş bu?
Okey. Tamam.
Kusura bakmayın.
Hata oldu.
Ne bileyim ben yazınca gidiyor zannettim
Whatsapp gibi.
Gitmiyormuş.
Ne dedik? Yani bir head pointer'ınız
bir tail pointer'ınıza ihtiyaç duyarsınız.
Biri
classic next next, bir diğeri de
aslında tam tersi previous previous diye ilerleyen
iki tane pointer'ı
burada kullanabilirsiniz.
Peki
bunlarda nasıl eleman
ekleme ve silme işlemleri
yapabilirim? Bir
sıraya aslında dikkat etmemiz gerekiyor.
Yani işte bu da çözünürlük çok
kötü olmuş. Güzel taradığımı zannettim.
Güzel olmamış. Şimdi elimizde şöyle
bir double linked list olsun.
Tamam. Current şurayı gösteriyor.
Previous ve previous ve next
var. Önceki düğümden.
Kendisinin next'i kendisine
gelen previous. Pardon kendisinin
previous'i özür dilerim.
İkinci düğüm burada.
Previous'u buraya gidiyor. Next'i
buraya gidiyor. Böyle böyle gidiyor. Tamam.
Bu şekilde bir linked listimiz var.
Ve içine şuradaki new'la gösterilen
yeni düğümü koymaya
çalışıyorum. Genellikle double linked listleri
bu şekilde gösteririz.
Previous bu tarafta duruyor.
Next bu tarafta duruyor şeklinde.
Resme derken. Şimdi ilk yapmam
gereken burada tabi yine hani şeyi
kaçırmamak için pointer'ları
bir sonrakini gösteren pointer'ı kaçırmamak
için ilk önce yine
son rakinden yola çıkmam
gerekiyor. Yani bunu direkt bağlarsam
burayı kaybediyorum. Şunu kaybediyorum.
Bunu kaybedersem de
geri gelemiyorum buradan. Gidip tail'dan
Previous'ta falan bulursunuz ama
biraz saçma olur açıkçası.
O şekilde bir çözüm oluşturmak. O zaman ilk
yapmam gereken new
node'un next'i
olarak current'ın
next'ini göstermek yani şuradaki
düğümü koparmak linki
bu link yerine şuradaki
atamayı yapmak. Nasıl yapacağım?
new.next eşittir current.next
dedim. Bu kadar.
İkinci adımda hemen
yine geri dönüş değerini
şuradaki değeri kaybetmemek için
bunu artık buraya bağlamam gerekecek
çünkü o atamayı yaparım.
Yani ne yapmam lazım?
current'ın next'inin preview'su
olarak new'un şeyini
gösteririm. new'u gösteririm kendisine.
Ne yapmış oldum?
current'ın next'i hala tam
olarak silinmedi. Burada duruyor. current'ın
next'i hala burayı gösteriyor.
Bunun preview'su
şuradaki gibi hop hop yani
şurası new'dır dedim. Yani bu
node'u gösteren point atamasını
gerçekleştirdim. Bundan sonra
artık şurayı oluşturmam.
Yani bunun next'ini ve bunun preview'sunu
oluşturmam lazım. Yine burada üçüncü
adımda yapmam gereken bunun
next'ini bağlamak. Bunun içinde
current'ın next'i eşittir
new atamasını yapmalıyım. Artık
current'ın next'i kayboldu gitti.
Yeni bir point'ı sahip
şurayı gösteriyor. Bunun
preview'sunu biliyorum.
Nereden biliyorum? Var mı söyleyecek?
Yok. Ne olabilir?
current' olabilir.
Bu kadar. Bravo.
Çünkü current burayı gösteriyor.
Bu node'u gösteriyor. Yani bunun preview'sunu da
current'a bağladığımızda new.preview'su
eşittir current diye.
Karıştı.
Ne imp?
new'un preview'su. Dördüncü adımdayız ya.
Dördüncü adımda da bu bağlamayı yapacağız.
Bu bağlamayı yapmak için de
dediğim gibi new'un preview'su eşittir current.
Çünkü current pointer'ım hala duruyor
benim. current'ın next'i değişti.
current değişmedi.
O yüzden de bu atamayı gerçekleştirebilirim.
Yani bu sıraya dikkat etmek lazım.
Önce
yenisinin next'ini bağlamamız.
Ondan sonra
takip edenin preview'sunu
new'a bağlamamız lazım.
Sonrasında da
current'ın next'ini bağlayarak
artık current'ın next'i yenilendi.
Burayı direkt olarak göstermiyor.
Şurada.
Ve sonra da new'un preview'sunu da
current olarak tekrar atayarak
buradaki iki tane
linked listedeki
pointer atamasını gerçekleştirmem gerekiyor.
Yani hem next'leri
hem de preview'sları
güncellemem gerekiyor.
Normalde next güncellemek için iki adım atıyordum.
Şimdi hem preview'su hem next'i
güncellemek için doğal olarak
dört adım atmak durumunda kalıyorum.
Eleman silmeye baktığımızda
bu da yine aslında benzer bir mantıktı
ama çok daha aslında basit.
Burada tabii free olayını için
yine bir temp yapmanız gerekecek.
Yani silinceki elemana bir pointer koysanız
tabii ki iyi edersiniz.
Şimdi şu şekilde üç tane
elemandan oluşan
double linked list yapımız
olsun.
Ortadaki elemanı silmeye çalışalım.
Yine burada silerken sıraya dikkat etmemiz gerekiyor.
İlk önce preview'slardan
yola çıkmamız lazım.
Bunun preview'sunu koparmam lazım.
Bunun preview'sunu koparmak demek aslında
bunu takip edenin preview'su olarak
bunun preview'sunu vermek demektir.
Yani silmek istediğim düğümün
sonraki düğümünü
gösteren next'inin
önceki düğümü
yani şunu
aslında şu olarak güncellemek
istiyorum.
Yani silinecek olanın
preview'suna bağlıyorum.
Şurayı göster diyorum. Bu düğümü
alıp şuradaki ucu
hop ben burayı gösteriyorum.
Sen de burayı göster diye
güncelliyorum. Bu hala tabii duruyor.
Bunu daha bir
atama yapmadık. Silmedik.
Fakat bunu free
ettiğimizde doğal olarak buradaki işaretçi de yok olacak.
İkinci adım da yapmam
gereken şey de şimdi geri olan
beslemesini bir şekilde atladık.
Bypass ettik. İleri beslemeyi de
yani ileri doğru giden pointer'ı da
bypass etmemiz gerekir. Bunun
için de yapmam
gereken yine silinecek olanın
next'i pardon
silinecek olanın
öncesini preview'sunu
next'ini silinecek
olanın next'i olarak değiştirmek.
Yani şu olarak değiştirmek.
Bunu al şuraya şu olarak
değiştir. Yani şuradaki
güncellemeyi yap. Bundan sonra bunu
free ettiğinizde artık
şu şekilde bir linked listeye sahip
olursunuz. Birinci ve ikinci gözler burada.
Aradaki not ortadan
kalkar. O zaman ikinci
adımda da yani şu için yapmam
gereken de silinecek
olanın preview'sunun next'i
eşittir. Silinecek olanın next'i.
Şu pointer'ı al şöyle göster.
Burada yaptığımız işlemde
tam olarak bu.
Bunları da
özellikle hem ileri hem geri
arama tarama yapmanız gereken
işlemler varsa operasyonlar
bu gibi problemlerin
çözümünde kullanabilirsiniz.
Yani double linked listlerinde
belli algoritmalarda
işlemleri kolaylaştırıcı
ya da karmaşıklığı azaltıcı
iyileştirici etkileri var.
Linked listler
dediğim gibi nasıl bağlarsanız
ona göre şekil alıyorlar.
Yine sık kullanılan linked list yapılarından
bir tanesi de daha
x-slide'de de söyledik. Dairesel ya da döngüsel
ya da circular linked listler.
Circular deyince
hem döngüsel de diyebilirsiniz
hem dairesel de.
Şimdi burada dairesel demeyi tercih ettim.
Yani çok esnek
yapılar linked listler.
Probleminize göre o anda
üzerinde çalıştığınız problemi çözüm
üretmek üzere
modifiye edebilirsiniz bunları ve o
şekilde şeyler yapabilirsiniz.
Özel çözümler geliştirebilirsiniz
bu veri yapısını kullanarak.
Mesela işte
son düğümü gittik buradan
bu null değil de head
olarak atadık ki derslerinin
başında da söylemiştim belki o zaman biraz alfakik
kalmıştı. Şunu toprağa değil de
buraya böyle bağladığımızı
düşündüğünüzde ne oldu?
Ben aslında sürekli dönebiliyorum bu linked list
üzerinde. Mesela işte
bir elemanı attım tekrar buradayım
head'i attım olsun. Head burayı
gösteriyor bu da burayı gösteriyor.
Bu şekilde
şey yapabilirsiniz. Hani elemanları
dairesel olarak sürekli
dizmeniz gerekiyorsa mesela
böyle bir linked liste yapısı
kurgulayabilirsiniz.
Kaldı ki literatürde bu işte
mesela linked liste, circular linked liste
için en sık kullanılan
temel anlatılan bir
hikaye vardır.
Josephus problem.
Ben de şimdi onun ne olduğundan
tarihçesinden biraz bahsederek
problemi birlikte adım adım
çözeceğiz.
Nero
virgülü yanlış yere koymuşuz.
Roma imparatoru Nero
bir Yahudi ayaklanması olmuş
bunu bastırmak için generalini
Vespasian'ı görevlendirmiş.
Vespasian'ın evindeki askerler de
ünlü bir tarihçiymiş
kendisi. Ben tanımıyorum. Flavius
Josephus ve bunun
kırk arkadaşını bir mağara da esir almışlar.
Yakalamışlar, esir almışlar.
Sonra komutan bunları esir
aldı ya şimdi şey yapacak, öldürecek
şöyle bir şey
yapmış. Yani biri
kurtulacak ya da ikisi kurtulacak.
Sonra kalan mesela
üçüncü kişiyi öldürün demiş.
Son iki kişi canlı kalsın onları
götüreceğim demiş mesela ya da onların
canını bağışlayacağım demiş.
Şimdi ne yapıyor? Şöyle diyor
siz diyor 1'den 41'e
kadar herkese bir numara veriyor ve
diyor ki 3'e
kadar sayıp üçüncü kişiyi öldürün.
Yani 3'ü öldür, 6'u
öldür, 9'u öldür gibi gibi.
Zaten esirler de hani o kadar da
şey değil doğal olarak hani kafa çalışıyor.
Kimse 3, 6, 9 numaralarını almak
istemiyor üçün katlarına ama
komutan tabii zorla veriyor
bunları. Josephus
sağ olsun zeki bir arkadaş.
Hızlıca bir hesaplama yapıyor.
Acaba sona kim kalacak?
Son iki kim olur? Tık tık tık tık tık
ata ata kafasında 3-3-3-3
ondan sonra diziyi
şey yapıyor, sürekli diziyor
ve son
ikiye kalan yani işte 3-3'e sayarken
son ikiye kalan elemanı buluyor ve
kendisini ve sevdiği bir
yakın arkadaşının bu işte
sırayla öldürülmesinin önüne geçiyor.
Yani hayatını kurtarıyor.
Bunun da aslında bir algoritması yine var.
Basit bir algoritma.
Yine ararsanız onu da bulursunuz.
Who to save me? Neydi?
Öyle bir İngilizcesi var. Yani sona kim kalacak
ya da kim kurtulacak şeklinde.
Ve sonrasında da
işte bu şey yapmış Vespasian
yani generali
siz Roma imparatoru olacaksınız
diye bir kehanette bulunmuş.
O sayede hayatı bağışlanmış deniyor.
Tevatür.
Nelerce doğru bilmiyorum.
Bu da internetten alınma zaten.
Hani ne kadar şeydir
sonuçta ben teyit etmedim ama
problem bu şekilde.
Hani siz belli
sayıdaki kişiyi diziyorsunuz
ve işte
oradan ata ata sonuçta
kim yaşayacak yani öldüre öldüre
sonunda kim kalacak onu bulmaya çalışıyorsunuz.
Ya da hani daha insancıl bir
örnek verelim.
İşte bir
sınıfta en kişi var. Bir
kişiyi başkan seçmek istiyorsunuz.
Kimi başkan seçeceksiniz?
İşte mesela belli
bir sayı kafadan atıyorsunuz.
Mesela tabii küçük olacak şekilde
toplamdan küçük
olacak şekilde. Mesela 41 kişi
var diyelim. Şey diyorsunuz
işte beşer beşer sayacağız.
Ya da işte o anda hani torbadan çekersiniz.
Ener ener
sayacağız ve bu en sayısına
her geldiğimizde o kişi iptal edilecek.
Hani başkan olma hakkını kaybedecek.
Ata ata gittiğimizde
sona kalan kişi
başkan olarak seçilecek de diyebilirsiniz.
Yani illa milleti öldürmenin de
gereği yok. Bir seçim içinde
bunu rahatlıkla kullanabilirsiniz.
Nasıl yapacağız biz bunu peki?
Şöyle
Biz Josephus probleminin
orijinalinden yola çıkalım. Basit
olsun diye de dokuz kişi kullanalım ve
şeyden farklı olarak
neydi adamın adı? Vespasian'dan
farklı olarak da beşinci kişiyi öldürelim.
Yani en eşittir dokuz,
en eşittir beş şeklinde bir problem
çözmeye çalışalım. Aslında
bunu işte bir dairesel
linked liste kullanarak çok kolay bir
şekilde yapabilirsiniz. Nasıl?
Dizdik adamları birinci, ikinci, üçüncü
yıllık dokuz tane adamı böyle dizdik.
Tamam mı? Aslında bunlar nodlarımız
ve tek yönlü
circular linked liste sahibiz.
Ne yapacağız? Bir, iki,
üç, dört, beş. Saydım bunu.
Bunu öldürüyorum.
Öldürmek için de şimşek şerti
kullandım. Şimdi ne yapmış oldum?
Aslında ben dörde altıya bağladım
linked listede. Yani beşinci
nodu yok ettim, kopardım.
Artık elimde böyle bir
şey var. Beşteydim değil mi? Yine
beş sayacağım. Pardon
altıdan itibaren beş sayacağım.
Bir, iki, üç, dört,
beş. Birinci kişiye geldi. O da
gitti, öldü. Ne yaptım?
Circular linked liste olduğu için son elemandan
ilk elemana tekrar dönüşü çok kolay
bir şekilde yapabildim. Değil mi?
Next'ine gittim sadece.
Bunu da öldürdüm. Bunu öldürmek demek
son elemanı heading gösterdi,
bir sonraki elemana bağlamak demek.
Pointer'ın zaten tek olduğu için atadım.
Şimdi bu yine
head buraya gösterdiği için, bu da head'i gösterdiği
için hiçbir sıkıntı yaşamadan
ilk elemanı bile atabiliyorum.
İkideyim değil mi? İkiden beş sayacağım.
Bir, iki, üç,
dört, beş. Yedinci
arkadaş güle güle linked listeden
gitti. Altıyı sekize bağladık.
Sekizden başlayarak saymaya
devam edeceğim. Bir, iki,
sona geldim ama sıkıntı değil.
Head'e geri geldim. Üç, dört,
beşinci arkadaşı öldürdüm.
Dört numaralı arkadaş gitti.
Güle güle. Üçü altıya bağladım.
Şimdi altından itibaren sayıyorum.
Bir, iki, üç, dört,
beşinci eleman üçmüş.
Bu da gitti.
İkinin linkini üçe bağlamış,
altıya bağlamış oldum.
Altıdan başlayarak bir,
iki, üç, dört, beş diye
saydım. Yine tabii ki doğal olarak kendisine
geldim. Talihsizlik
diyelim. Yani kendi kendine
saydı ve öldürdü. İkiyi sekize
bağladım. Tamam mı?
Nerede kalmıştım? Sekizde kalmıştım.
Bir, iki, üç, dört, beş.
Dokuzuncu kişi gitti.
Son eleman gitti. Olsun sorun değil.
Bunun linkini zaten buraya bağlayacağım.
Gösterdiğine. O da Head zaten.
Şimdi ikiyle sekiz kaldı.
İkiden başlayarak saymaya başlıyorum.
Bir, iki, üç,
dört, beş. Hay Allah.
Bu da altı gibi kendi
canına kıymış oldu. İki de
öldü. Ne oldu?
Bir kişi yaşadı burada.
Josephus yaşadı mesela. Sekiz.
Tamam. Yani bu verilen
en ve em sayılarına göre
sona kalacak kişinin kim
olacağını ya da işte şuradaki
mesela şu son dört
kişinin iki, altı, sekiz,
dokuz gibi son dört kişinin kim
kalacağını ya da son
beş kişi de diyebilirsiniz. O size kalmış.
Son kaç kişi kalacak?
Oraya kadar
ata ata kalanları sayma
şeklinde bir ilerleme
böyle bir problemi çözmek
için ya da işte mesela sekizi başkan
seçtik diyebilirsiniz. Burada yaşattık ama
sekizi başkan seçtik de diyebilirsiniz.
Bir
eleme için kullanılabilir. Başka bir
iş için ya da bir atama için kullanılabilir.
Bu şekilde neyle
çözmüş oldum ben bunu aslında temel olarak
çok basit. Circular bir linked list diye
olarak kullanarak çözdüm.
Eğer bu olmasaydı belki
dairesel birine şey yapabilirdim.
Hani dizi kullanarak
yapmıştım ya AV linked dizilerini kullanarak
o şekilde bir çözüm üretebilirdim.
Ama onun implementasyonu tabii ki
çok daha karışık karmaşık
anlaşılmaz olacaktı.
Peki bunun kodu
ne alemde? Hemen ona bakalım. Tabi
şeyini falan hani o şeyleri attım
Struct yapısını falan burada yok.
Benim döngü için bir tane
değişkene ihtiyacım var iyi.
N eşittir dokuz M eşittir beş şeklinde
inticirleri atamaya ilk
diğer atamalarını da burada gerçekleştirdim.
Şimdi ne yapıyorum? İlk gözü atıyorum.
Tamam mı? T diye.
Oluşturdum.
Mallok'la. Bir de
X diye bir değişken ihtiyacım var.
Geçici bir değişken. Onu da ilk
değeri olarak T'ye atadım. Ne yapacağız?
T'nin datası 1'dir, T'nin neksi T'dir.
Bakın T'nin neksini T'ye atayarak
aslında tek düğümden
oluşan circular linked list yaptım.
Kendisini gösteriyor başka bir şey değil.
Sonra 2'den N'e kadar
dokuz tane eleman yaratmam gerekiyor ya işte
2'den 9'a burada eşit demişiz.
Tabii, tabii dokuz tane
çünkü eleman var değil mi?
1'den başladık datalara.
Her birini
yarattım, yaratıp
I olarak atadım.
Ve neksini de yine T'ye bağladım.
T neresi head aslında.
Hep yaratıp neksini
head'e bağlıyorum. Yaratıp neksini
head'e bağlıyorum şeklinde düşün. Ne yapmış oldum?
Ben aslında şuradaki gibi
1'i yarattım. Ondan sonra bir
döngü içinde 2'yi yarattım, 1'e
bağladım. 3'ü yarattım, 1'e bağladım.
4'ü yarattım, böyle böyle büyüte
büyüte bu şekilde dokuzluk
bir circular linked list oluşmasını
sağladım şuradaki döngünün sonunda.
Peki
işin öldürme tarafı nerede?
Öldürme tarafı burada.
X eşit değil, X nokta next
yani tek bir eleman
kalıncaya kadar. Bakın şuradaki gibi
T nokta next eşitir T'de demiştik ya
ilk düğümü atarken.
Tek bir düğüm kalana kadar dönüyorum.
Ne yapıyorum bu döngün içinde?
Her seferinde bir
M kadar dönmem lazım ki
M ince elemanı öldürebileyim.
Ne yapacağım? Birden
M'e kadar next
next next next diye ilerleyeceğim.
Ondan sonra onun next'ini bir sonraki
next'i haline getireceğim. Yani 5. elemanı
öldürdüm. 4 gittim 5'i
öldürdüm, 4 gittim 5'i öldürdüm gibi düşünün
bunu. Bu sayede
tabi enide sürekli
azaltmam lazım.
Kaç kişi kaldığında takip edebilirsiniz
bu sayede. Ama zaten bir
kalacağını biliyorsunuz.
Ne yapmış oldum? İşte öldüre öldüre
ya da linked listeden, circular linked listden
elemanları ata ata
şekilde bir
önceki slidedeki azaltmayı
şöyle yukarıdan aşağıya doğru
devam edip son tek bir eleman
kalana kadar yani kendine linkedli eleman
kalana kadar azaltmayı
gerçekleştirdim. Ondan sonra da kalan
elemanı merak ediyorsanız onu ekrana
verisini yazdırarak rahatlıkla
görebilirsiniz ki işte 9 ve
5 için bu problemin
çözümü 8'dir. Yani Josephus
8. gözde durursa kurtuluyor.
Enin ve emin değişik değerleri için bunun
farklı olacağı gayet açık.
Evet.
Nasıl anlamadım.
Hocam burada
hep next data dedik, next
t dedik, hep t yerinde sabit
birincisi. Hepsinin
next'i t oldu. Hayır
her adımda x değişiyor ya
her adımda yeni
bir x yaratıyorsun farkındaysan.
Tamam. Tüm x yani
yaratığımız her x'in next'i birinci.
Yani hiçbir
önceki x'in devamı değil.
Bakalım.
Yani ben bu kodu çalıştırdım da
oradan biliyorum.
Olabilir ben bir tam anlamadım.
Hemen bir kodumu
açayım bakayım tekrardan.
Acaba buraya kopyalarken
bir sıkıntı oldu. Ona bakacağım şimdi.
Yani bir yerde t'yi de bir
x'e atamak gerekiyor gibi geldi
bari. Bir bakayım hemen.
Çalıştırıyorum.
Evet.
Şu anda yanlış. Çalışmıyormuş.
Kodlu bir şeyi bozmuşum ben.
Evet. Yanlış arkadaşlar.
Evet. x'in next'inin
atamasında bir eksik var. Haklısın.
Yani şu iki x iki satır yani
forun içindeki iki satırın arasına hemen
x eşittir t gibi bir şey falan
öyle yaparsak tamamdır.
Öyle olacak evet orada bir ufak atlama yapmışım.
Aslında vardı da
silmişim galiba ben onu ya.
Onu düzeltiriz sıkıntı değil.
Ama doğru haklısın güzel söyledin.
Aslında ben bunu kopyalarken
uçurmuşum galiba.
Tamam. Orada dediğin gibi
hepsinin next'i t'ye bağlanmış durumda burada.
Burada bir hata var.
Next'lerini yapıp bir öncekinin
bir sonrakini ekleyip ondan sonra en sonuncunun
next'ini t'ye bağlamak lazım.
Doğru söylüyorsun.
Burada bir ufak eksik var arkadaşlar.
Onu şey yaparım ben size.
Tam kodu duvara ya da işte bir yere yapıştırırım.
Tamam.
Şeyde dersin sayfasında.
Tabii bunun sonu yok.
Hani double link listlere gördük.
Bunu
circular double link list de yapabilirsiniz.
Bu da bir esnek yapı.
Hani döngüyü böyle
ileri geri sağa sola
hani böyle şey gibi şifre çarkları gibi
her tarafa doğru dairesel dönmek istiyorsanız
buyurun size dairesel
double link list.
Bunu da yapabilirsiniz.
Yani arada
tabii bazı mesela problemler var
bu link listlerde bazen
belirli şartlar dolayısıyla
loop'lar oluşabiliyor.
İşte mesela bu loop'ların detekt edilmesi
başka bir problem.
Öyle şeyler
link listelerin esnekliği
dediğim gibi probleme göre
düşünüp link listinizi
kurgulayıp istediğiniz
gibi bunu kullanabilirsiniz.
Şimdi özet olarak
hani bu günün link listeler
ve diziler konusunun sonunda karşılaştırma
yaparsak
bazı durumlarda diziler daha uygun olabilir.
Bazı durumlarda link listeler çok daha avantajlıdır.
Bunu düşünerek tasarlamanız
gerekiyor. Ama mesela
hep sona eleman ekleyip siliyorsanız
o zaman dinamik dizi kullanmanız daha doğru
olabilir. Çünkü link listede sona erişmek
o en karmaşıklıkta olacaktır
her seferinde.
Dizilerde o bir de son elemanı
ekleyebilirsiniz tabii ki.
Ya da herhangi bir elemana
rastgele erişmeniz gerekiyorsa
yani indiz tabanlı bir erişme
dizisi yani o bir zamanda erişmeniz
gerekiyorsa o zaman
yine dizi kullanmanız
daha uygun olacaktır. Çünkü
bir go karmaşıklığına baktığınızda
link listedeki bir elemana erişim maliyeti
o en olacaktır.
Ve
belirli bir değer için listeyi
elinizdeki değerlerin bütününü arayacaksanız
o zaman da yine belki
diziler yine
login karmaşıklıkta arayabileceğiniz
için sıralı olduğunda
en karmaşıklıktan
daha iyi olacaktır. Daha avantajlı
olacaktır. Yani böyle problemler
varsa dizi kullanmak daha
avantajlı olacaktır. Ama
sizin boyutlarını bilmediğiniz
ortamlarda sürekli eleman ekleme
silme işlemleri yapmanız gerekiyorsa
ya da elemanlara sıralı
erişerek onları manipüle ederek bir
işlemler yapmanız gerekiyorsa
dediğim gibi sayısı belli olmayan
ortamlarda çalışacaksanız o zaman
da linked listeler çok
daha iyi olacaktır.
Hatta linked listelerle
dizi implementasyonlarını da çok rahatlıkla
yapabilirsiniz.
Evet
sorusu olan var mı?
Yok.
Peki o zaman.
Size ilk sürprizimi veriyorum.
Bir deneme atışı yapacağız.
Linkte tabi bu linke
siz tıklayamıyorsunuz diye düşünüyorum.
Ben bunu şimdi şeye koyacağım.
Şuradaki chat ekranına koyacağım.
Hemen alıyorum
şöyle
kopyala
yapıştır
enter'e bas.
Evet arkadaşlar
sizin için tatlı küçük bir quiz hazırladım.
Tek sorudan oluşuyor.
Yani işte bu dersin
aslında son saati olmuş olacak.
18.50
19.50'ye kadar süreniz olacak.
Bunu yapıp tamamlayıp yollamak için
Google Form üzerinden
yazıp yollayacaksınız.
Kodunuzu yani bir dosya olarak
yükleyeceksiniz.
Gerekli açıklamaların hepsi içinde var.
Önce numaranızı ve adınızı
soyadınızı mutlaka forma yazmanız gerekiyor.
Sonrasında da
tek bir C dosyası yüklemeniz gerekiyor.
Yani adı da numaranız olacak.
Numaranız nokta C şeklinde
tek bir file upload yapacaksınız.
Linki paylaştım artık ya.
Değil mi?
Yani ders 19.50'de bitiyor ya
19.50'yi geçmesin dedim.
Bunu bir deneme gibi de düşünebiliriz.
Güzel, hoş bir problem.
Basit.
Hızlıca çözeceğinize inanıyorum.
Yalnız dikkat edin, birlikte yapmayın.
Çünkü kodları analiz edeceğiz.
Biliyorsunuz iki ayrı araç kullanıyoruz.
Kopya olursa
kopya için neler yapacağımızı
ilk hafta söyledim.
Videodan izlemişsinizdir.
Yani sizden ricam samimi bir şekilde
hepiniz tekil olarak çalışıp
bunu yapın.
Bir saat aslında fazlasıyla uzun bir süre bunu yapmak için
rahatlıkla bitirebilirsiniz.
Açtıysanız şöyle bir hızlıca bakın soruya.
Sorunuz varsa soruyla ilgili
şurada 5 dakika içinde cevaplayayım.
Eğer yoksa
sizi
quizle sakin bir şekilde baş başa bırakacağım.
Hocam sadece çözmemizi mi istiyorsunuz
yoksa linked list kullanarak mı
çözmemizi istiyorsunuz?
Linked list kullanarak çözmenizi istiyorum.
Yazıyor zaten orada.
Sağ ve alt işaretçileri
barındıran linked liste veri yapısı
kullanarak bir matris
implementasyonu yapmanızı istiyorum.
Tamam.
Bu şey değil.
Bir sparse matris değil.
Hani internette kod arayacaksınız biliyorum.
Hani o bulacağınız kodlar değil bu.
Tamamen
50 bir değere kadar bir matris
oluşturmanızı istiyorum.
Verilen değere kadar. Örneklere bakarsanız
çok rahat anlayacaksınız.
Bilmiyorum incelediniz mi?
Herhalde incelemişsinizdir.
Bu şekilde
matrise değer girip
ekranda gösterebileceğiniz bir yapı.
Şey konusunda çok
takılmayın hani böyle
10 bin tane değer girip patlatmaya falan
çalışmayacağım merak etmeyin.
Ekranda gözükecek kadarı yeterli olacaktır bizim testimiz için.
Şey yani
10'a 10'dan fazla ya da
15'e 15'den fazla denemem.
Text dosyası
yükleyebilirsin.
Ama şeyde kullanabilirsiniz.
Online compiler'lar var.
Hani hiç lokalde bir şey kurmanıza bile
gerek yok. Online gdb falan var.
Oradan yaparsınız.
Mümkünse C yollayın. Yani
.text'i de kabul edecek.
Ama şey hani
sadece kod yollayın. Tamam.
Sonuçta ben o kodları çalıştıracağım.
Birisi bir soru sordu.
Başta matrisin
ne kadar büyük olduğunu
alalım mı?
Hayır almayacaksınız.
Zaten olay orada.
Şöyle bak.
Mesela başta matris yok.
Ortada hiçbir şey yok.
Ben 2,2 koordinatına
5 değerini girmek istiyorum diye
bir input veriyorum. Tamam mı?
Bunu da teker teker alırsınız. 5,2,2 diye mesela.
Ne yaptım?
Bak buradaki matris de
2'ye 2'lik bir matris
oluşturdum ve
2'ye 2. göze gittim.
Yani oradaki nodun değeri olarak 5'i koydum.
Sonrasında
4,0,2 inputuna gelmiş.
Ne yapmam lazım?
2'ye kadar aslında var ya bende.
2'ye kadar gidebiliyorum.
Bunun kontrolünü yapacaksınız.
Ondan sonra da 0'da var zaten.
Gidebiliyorum. 0 ve 2. göze gidip
0,2 koordinatına gidip 4 değerini yazacaksınız.
Ekrana bir daha print edeceksiniz.
Sonra işte 8 için
1,0'a yazmışım.
1 var. 1. satır olduğu için oraya gidebildim.
Gidebiliyorsam oraya yazıyorum.
Orada değer varsa da eziyorsunuz.
Sorun değil. Yani üzerine yazıyorsunuz.
Tamam mı?
En son girdi mesela 1,4 koordinatına gidiyor.
Ben 4. koordinatım yoktu.
Onu da zaten 5 yazacaktım.
4 yazmışım.
5. koordinata gidiyor.
1,5'e 3 yazıyor.
Pardon.
0,1,2,3,4 doğru yazmışım.
İkinci satıra yani
1. satır diyelim.
Hani C kodlamasıyla konuşalım.
Oraya da bir 3 koyuyor.
Ne yaptı ama bu sefer?
5 sütun haline getirdi matrisi.
Tamam mı?
Boş gözler Null değerinde kalacak.
Null değerler içinde yıldız yazdırın ekranı.
Bu kadar.
Ekrana yazdırırken
okları koymayın.
Yani pointer şeylerini ifade etmeyin.
Sadece rakamlardan olsun matrisi.
Mümkünse iki haneli rakam
şeklinde yalnız kodlayın ki
15-20 gibi değerleri yazarsan
patlamasın.
Peki hadi bakalım.
Saat 8'e kadar
formumuz açık kalacak.
Dediğim gibi
yine tekil yapın.
İnternetteki kodlarla da
benzerliğine bakıyoruz.
Samim bir şekilde kendinizi yaparsanız
çok sevinirim.
Hadi bakalım.
O zaman dersi kapatıyorum.
Saat 8'de de
formu sonlandıracağım.
8'e kadar upload edenler
etmiş olur.
Dediğim gibi sadece bir C kodu
bekliyorum sizden.
İyi akşamlar
hepinize.
Başka soru da olmadığı için
dediğim gibi kapatıyorum.